Libro Primero de Mols4s 
GENESIS 



La creacibn 

11 En el principio cre6 Dios los cielos y 
la tierra. 
2 Y la tierra estaba desordenada y vacia, y 
las tinieblas estaban sobre la faz del 
abismo, y el Espiritu de Dios se movia so- 
bre la faz de las aguas. 

3 Y dijo Dios: Sea la luz; y fue la luz. 

4 Y vio Dios que la luz era buena; y separo 
Dios la luz de las tinieblas. 

5 Y llamo Dios a la luz Dia, y a las tinieblas 
llamo Noche. Y fue la tarde y la manana un 
dia. 

6 Luego dijo Dios: Hay a expansion en 
medio de las aguas, y separe las aguas de 
las aguas. 

7 E hizo Dios la expansion, y separo las 
aguas que estaban debajo de la expansion, 
de las aguas que estaban sobre la expan- 
sion. Y fue asi. 

8 Y llamo Dios a la expansion Cielos. Y fue 
la tarde y la manana el dia segundo. 

9 Dijo tambien Dios: Jiintense las aguas 
que estan debajo de los cielos en un lugar, 
y descubrase lo seco. Y fue asi. 

10 Y llamo Dios a lo seco Tierra, y a la reu- 
nion de las aguas llamo Mares. Y vio Dios 
que era bueno. 

11 Despues dijo Dios: Produzca la tierra 
hierba verde, hierba que de semilla; arbol 
de fruto que de fruto segun su genero, que 
su semilla este en el, sobre la tierra. Y fue 
asi. 

12 Produjo, pues, la tierra hierba verde, 
hierba que da semilla segiin su naturaleza, 
y arbol que da fruto, cuya semilla esta en el, 
segun su genero. Y vio Dios que era bueno. 

13 Y fue la tarde y la manana el dia tercero. 
14 Dijo luego Dios: Haya lumbreras en 

la expansion de los cielos para separar el 
dia de la noche; y sirvan de senales para las 
estaciones, para dias y anos, 

15 y sean por lumbreras en la expansion de 
los cielos para alumbrar sobre la tierra. Y 
fue asi. 

16 E hizo Dios las dos grandes lumbreras; 
la lumbrera mayor para que seiiorease en 
el dia, y la lumbrera menor para que seno- 
rease en la noche; hizo tambien las estre- 
Uas. 

17 Y las puso Dios en la expansion de los 
cielos para alumbrar sobre la tierra, 

18 y para senorear en el dia y en la noche, 
y para separar la luz de las tinieblas. Y vio 
Dios que era bueno. 



19 Y fue la tarde y la manana el dia cuarto. 

20 Dijo Dios: Produzcan las aguas seres vi- 
vientes, y aves que vuelen sobre la tierra, 
en la abierta expansidn de los cielos. 

21 Y creo Dios los grandes monstruos ma- 
rinos, y todo ser viviente que se mueve, que 
las aguas produjeron segiin su genero, y 
toda ave alada segun su especie. Y vio Dios 
que era bueno. 

22 Y Dios los bendijo, diciendo: Fructificad 
y multiplicaos, y llenad las aguas en los ma- 
res, y multipliquense las aves en la tierra. 

23 Y fue la tarde y la manana el dia quinto. 
24 Luego dijo Dios: Produzca la tierra 

seres vivientes segun su genero, bestias y 
serpientes y animales de la tierra segun su 
especie. Y fue asi. 

25 E hizo Dios animales de la tierra segun 
su genero, y ganado segun su genero, y 
todo animal que se arrastra sobre la tierra 
segun su especie. Y vio Dios que era bueno. 
26 Entonces dijo Dios: Hagamos al hom- 
bre a nuestra imagen, conforme a nuestra 
semejanza; y senoree en los peces del mar, 
en las aves de los cielos, en las bestias, en 
toda la tierra, y en todo animal que se 
arrastra sobre la tierra. 

27 Y cre6 Dios al hombre a su imagen, a 
imagen de Dios lo creo; varon y hembra los 
creo. 

28 Y los bendijo Dios, y les dijo: Fructificad 
y multiplicaos; llenad la tierra, y sojuz- 
gadla, y senoread en los peces del mar, en 
las aves de los cielos, y en todas las bestias 
que se mueven sobre la tierra. 

29 Y dijo Dios: He aqui que os he dado 
toda planta que da semilla, que esta sobre 
toda la tierra, y todo arbol en que hay fruto 
y que da semilla; os seran para comer. 

30 Y a toda bestia de la tierra, y a todas las 
aves de los cielos, y a todo lo que se arras- 
tra sobre la tierra, en que hay vida, toda 
planta verde les sera para comer. Y fue asi. 

31 Y vio Dios todo lo que habia hecho, y he 
aqui que era bueno en gran manera. Y fue 
la tarde y la manana el dia sexto. 

21 Fueron, pues, acabados los cielos y la 
tierra, y todo el ejercito de ellos. 

2 Y acabo Dios en el dia septimo la obra 
que hizo; y reposo el dia septimo de toda la 
obra que hizo. 

3 Y bendijo Dios al dia septimo, y lo santi- 
fico, porque en el repos6 de toda la obra 
que habia hecho en la creacion. 



1.3: 2 Co. 4. 6. 
2.2: He. 4. 4, 10. 



1.6-8: 2 P. 3. 5. 
2.2-3: Ex.20. 



1.26: I Co. 1 1. 7. 1.27: Mt. 19. 4; Mr. 10. 6. 1.27-28: Gn. 5. 1-2. 
1. 



GENESIS 2, 3 

El hombre en el huerto del Eden 

4 Estos son los origenes de los cielos y 
de la tierra cuando fueron creados, el dia 
que Jehova Dios hizo la tierra y los cielos, 

5 y toda planta del campo antes que fuese 
en la tierra, y toda hierba del campo antes 
que naciese; porque Jehova Dios aun no 
habia hecho Hover sobre la tierra, ni habia 
hombre para que labrase la tierra, 

6 sino que subia de la tierra un vapor, el 
cual regaba toda la faz de la tierra. 

7 Entonces Jehova Dios formo al hombre 
del polvo de la tierra, y soplo en su nariz 
aliento de vida, y fue el hombre un ser vi- 
viente. 

8 Y Jehova Dios planto un huerto en 
Eden, al oriente; y puso alii al hombre que 
habia formado. 

9 Y Jehova Dios hizo nacer de la tierra 
todo arbol delicioso a la vista, y bueno para 
comer; tambien el arbol de vida en medio 
del huerto, y el arbol de la ciencia del bien 
y del mal. 

10 Y salia de Eden un rio para regar el 
huerto, y de alii se repartia en cuatro bra- 
zos. 

1 1 El nombre del uno era Pison; este es el 
que rodea toda la tierra de Havila, donde 
hay oro; 

12 y el oro de aquella tierra es bueno; hay 
alii tambien bedelio y onice. 

13 El nombre del segundo rio es Gihon; 
este es el que rodea toda la tierra de Cus. 

14 Y el nombre del tercer rio es Hidekel; 
este es el que va al oriente de Asiria. Y el 
cuarto rio es el Eufrates. 

15 Tom6, pues, Jehova Dios al hombre, 
y lo puso en el huerto de Eden, para que lo 
labrara y lo guardase. 

16 Y mando Jehova Dios al hombre, di- 
ciendo: De todo arbol del huerto podras co- 
mer; 

17 mas del ^rbol de la ciencia del bien y del 
mal no comeras; porque el dia que de el 
comieres, ciertamente moriras. 

18 Y dijo Jehova Dios: No es bueno que 
el hombre est^ solo; le hare ayuda idonea 
para el. 

19 Jehova Dios formo, pues, de la tierra 
toda bestia del campo, y toda ave de los 
cielos, y las trajo a Adan para que viese 
como las habia de llamar; y todo lo que 
Adan Uamo a los animales vivientes, ese es 
su nombre. 

20 Y puso Addn nombre a toda bestia y ave 
de los cielos y a todo ganado del campo; 
mas para Adan no se hall6 ayuda idonea 
para el. 

21 Entonces Jehova Dios hizo caer sueiio 
prof undo sobre Adan, y mientras este dor- 



mia, tomo una de sus costillas, y cerro la 
came en su lugar. 

22 Y de la costilla que Jehova Dios tomo 
del hombre, hizo una mujer, y la trajo al 
hombre. 

23 Dijo entonces Adan: Esto es ahora 
hueso de mis huesos y carne de mi carne; 
esta sera llamada Varona,a porque del va- 
ron b fue tomada. 

24 Por tanto, dejara el hombre a su padre y 
a su madre, y se unira a su mujer, y seran 
una sola carne. 

25 Y estaban ambos desnudos, Adan y su 
mujer, y no se avergonzaban. 

Desobedlencia del hombre 

31 Pero la serpiente era astuta, mas que 
todos los animales del campo que Je- 
hova Dios habia hecho; la cual dijo a la mu- 
jer: i,Conque Dios os ha dicho: No comais 
de todo arbol del huerto? 

2 Y la mujer respondio a la serpiente: Del 
fruto de los arboles del huerto podemos co- 
mer; 

3 pero del fruto del arbol que esta en medio 
del huerto dijo Dios: No comereis de el, ni 
le tocareis, para que no murais. 

4 Entonces la serpiente dijo a la mujer: No 
morireis; 

5 sino que sabe Dios que el dia que comais 
de el, seran abiertos vuestros ojos, y sereis 
como Dios, sabiendo el bien y el mal. 

6 Y vio la mujer que el arbol era bueno 
para comer, y que era agradable a los ojos, 
y arbol codiciable para alcanzar la sabidu- 
ria; y tomo de su fruto, y comio; y dio tam- 
bien a su marido, el cual comio asi como 
ella. 

7 Entonces fueron abiertos los ojos de am- 
bos, y conocieron que estaban desnudos; 
entonces cosieron hojas de higuera, y se hi- 
cieron delantales. 

8 Y oyeron la voz de Jehova Dios que se 
paseaba en el huerto, al aire del dia; y el 
hombre y su mujer se escondieron de la 
presencia de Jehova Dios entre los arboles 
del huerto. 

9 Mas Jehova Dios llamo al hombre, y le 
dijo: ^Donde estas tu? 

10 Y el respondio: Oi tu voz en el huerto, y 
tuve miedo, porque estaba desnudo; y me 
escondi. 

11 Y Dios le dijo: ^Quien te enseiio que es- 
tabas desnudo? ^Has comido del arbol de 
que yo te mande no comieses? 

12 Y el hombre respondio: La mujer que 
me diste por compaiiera me dio del arbol, y 
yo comi. 

13 Entonces Jehova Dios dijo a la mujer: 
tQue es lo que has hecho? Y dijo la mujer: 
La serpiente me engano, y comi. 



a Heb. Ishshah. 
2.7: 1 Co. 15.45. 
3.13: 2 Co. 11.3. 



b Heb. Ish. 
2.9: Ap. 2. 7; 22. 2. 14. 



2.24: Mt. 19. 5; Mr. 10. 7-8; 1 Co. 6. 16; Ef. 5. 31. 3.1: Ap. 12. 9; 20. 2. 



GENESIS 3 



14 Y Jehova Dios dijo a la serpiente: Por 
cuanto esto hiciste, maldita seras entre to- 
das las bestias y entre todos los animales 
del campo; sobre tu pecho andards, y polvo 
comeras todos los dias de tu vida. 

15 Y pondre enemistad entre ti y la mujer, 
y entre tu simiente y la simiente suya; esta 
te herira en la cabeza, y tii le heriras en el 
calcanar. 

16 A la mujer dijo: Multiplicare en gran 
manera los dolores en tus preneces; con do- 
lor daras a luz los hijos; y tu deseo sera 
para tu marido, c y el se ensenoreara de ti. 

17 Y al hombre dijo: Por cuanto obedeciste 
a la voz de tu mujer, y comiste del arbol de 
que te mande diciendo: No comeras de el; 
maldita sera la tierra por tu causa; con do- 
lor comeras de ella todos los dias de tu vida. 

18 Espinos y cardos te producira, y come- 
ras plantas del campo. 

19 Con el sudor de tu rostro comeras el pan 
hasta que vuelvas a la tierra, porque de ella 
fuiste tomado; pues polvo eres, y al polvo 
volveras. 

20 Y Uamo Adan el nombre de su mujer, 
Eva,d por cuanto ella era madre de todos 
los vivientes. 

21 Y Jehova Dios hizo al hombre y a su 
mujer tunicas de pieles, y los vistio. 

22 Y dijo Jehovd Dios: He aqui el hom- 
bre es como uno de nosotros, sabiendo el 
bien y el mal; ahora, pues, que no alargue 
su mano, y tome tambien del arbol de la 
vida, y coma, y viva para siempre. 

23 Y lo saco Jehova del huerto del Eden, 
para que labrase la tierra de que fue to- 
mado. 

24 Echo, pues, fuera al hombre, y puso al 
oriente del huerto de Eden querubines, y 
una espada encendida que se revolvia por 
todos lados, para guardar el camino del ar- 
bol de la vida. 



c O, tu voluntad sera sujeta a tu marido. d El nombre en hebreo se asemeja a la palabra que se usa para viviente. 
e Heb. qanah. adquirir. f O, a ti sera sujeto. g Esto es, Errante. 
3.17-18: He. 6. 8. 3.22: Ap.22.14. 



Spain 
Spanish 
Bible 
1997 